JĘZYK POLSKI 
 
Cele kształcenia – wymagania ogólne 
 

I. Kształcenie literackie i kulturowe. 
1. Wyrabianie i rozwijanie zdolności rozumienia utworów literackich oraz innych tekstów 

kultury. 
2. Znajomość wybranych utworów z literatury polskiej i światowej oraz umiejętność 

mówienia o nich z wykorzystaniem potrzebnej terminologii. 
3. Kształtowanie umiejętności uczestniczenia w kulturze polskiej i europejskiej, szczególnie 

w jej wymiarze symbolicznym i aksjologicznym. 
4. Rozwijanie zdolności dostrzegania wartości: prawdy, dobra, piękna, szacunku dla 

człowieka i otaczającej go przyrody oraz kierowania się tymi wartościami. 
5. Kształcenie postawy szacunku dla przeszłości i tradycji kulturowej jako podstawy 

tożsamości narodowej. 
6. Rozwijanie zainteresowania kulturą w środowisku lokalnym i potrzeby uczestnictwa  
w wydarzeniach kulturalnych. 


II. Kształcenie językowe. 
1. Rozwijanie rozumienia wartości języka ojczystego oraz jego funkcji w budowaniu 

tożsamości osobowej ucznia oraz wspólnot: rodzinnej, narodowej i kulturowej. 
2. Rozwijanie rozumienia twórczego i sprawczego charakteru działań językowych oraz 

formowanie odpowiedzialności za własne zachowania językowe. 
3. Poznawanie podstawowych pojęć oraz terminów służących do opisywania języka i 

językowego komunikowania się ludzi. 
4. Kształcenie umiejętności porozumiewania się (słuchania, czytania, mówienia i pisania) w 

różnych sytuacjach oficjalnych i nieoficjalnych, w tym także z osobami doświadczającymi 
trudności w komunikowaniu się. 

5. Kształcenie umiejętności poprawnego mówienia oraz pisania zgodnego z zasadami 
ortofonii oraz pisowni polskiej. 

6. Rozwijanie wiedzy o elementach składowych wypowiedzi ustnych i pisemnych oraz ich 
funkcjach w strukturze tekstów i w komunikowaniu się. 

 
III. Tworzenie wypowiedzi. 

1. Rozwijanie umiejętności wypowiadania się w określonych formach wypowiedzi ustnych 
i pisemnych. 

2. Kształcenie umiejętności wygłaszania, recytacji i interpretacji głosowej tekstów 
mówionych, doskonalenie dykcji i operowania głosem. 

3. Rozpoznawanie intencji rozmówcy oraz wyrażanie intencji własnych. 
4. Rozwijanie umiejętności stosowania środków stylistycznych i dbałości o estetykę tekstu 

oraz umiejętności organizacji tekstu. 
5. Poznawanie podstawowych zasad retoryki, w szczególności argumentowania, oraz 

rozpoznawanie manipulacji językowej. 
6. Rozbudzanie potrzeby podejmowania samodzielnych prób literackich. 
 

IV. Samokształcenie. 
1. Rozwijanie szacunku dla wiedzy, wyrabianie pasji poznawania świata i zachęcanie do 

praktycznego zastosowania zdobytych wiadomości. 
2. Rozwijanie umiejętności samodzielnego docierania do informacji, dokonywania ich 

selekcji, syntezy oraz wartościowania. 
3. Rozwijanie umiejętności rzetelnego korzystania ze źródeł wiedzy, w tym stosowania 
cudzysłowu, przypisów i odsyłaczy, oraz szacunku dla cudzej własności intelektualnej. 


4. Kształcenie nawyków systematycznego uczenia się oraz porządkowania zdobytej wiedzy 
i jej pogłębiania. 

5. Zachęcanie do rozwijania swoich uzdolnień przez udział w różnych formach poszerzania 
wiedzy, np. w konkursach, olimpiadach przedmiotowych, oraz rozwijanie umiejętności 
samodzielnej prezentacji wyników swojej pracy. 

6. Rozwijanie umiejętności efektywnego posługiwania się nowymi technologiami  
w poszukiwaniu, porządkowaniu i wykorzystywaniu pozyskanych informacji. 

 
Treści nauczania – wymagania szczegółowe 

KLASY IV–VI 
 

I. Kształcenie literackie i kulturowe. 
1. Czytanie utworów literackich. Uczeń: 

1) omawia elementy świata przedstawionego, wyodrębnia obrazy poetyckie w poezji; 
2) rozpoznaje fikcję literacką; rozróżnia elementy realistyczne i fantastyczne  
w utworach; 
3) rozpoznaje czytany utwór jako baśń, legendę, bajkę, hymn, przypowieść, mit, 

opowiadanie, nowelę i powieść oraz wskazuje jego cechy gatunkowe; rozpoznaje 
odmiany powieści i opowiadania np. obyczajowe, przygodowe, detektywistyczne, 
fantastycznonaukowe, fantasy; 

4) zna i rozpoznaje w tekście literackim: epitet, porównanie, przenośnię, uosobienie, 
ożywienie, wyrazy dźwiękonaśladowcze, zdrobnienie, zgrubienie, apostrofę, pytanie 
retoryczne, powtórzenie oraz określa ich funkcje; 

5) omawia funkcje elementów konstrukcyjnych utworu, w tym tytułu, podtytułu, motta, 
puenty, punktu kulminacyjnego; 

6) rozpoznaje elementy rytmizujące wypowiedź, w tym wers, rym, strofę i refren; 
7) opowiada o wydarzeniach fabuły oraz ustala kolejność zdarzeń i rozumie ich 

wzajemną zależność; 
8) odróżnia dialog od monologu, rozumie ich funkcje w utworze; 
9) charakteryzuje podmiot liryczny, narratora i bohaterów w czytanych utworach; 
10) rozróżnia narrację pierwszoosobową i trzecioosobową oraz wskazuje ich funkcje  
w utworze; 
11) wskazuje w utworze bohaterów głównych i drugoplanowych oraz określa ich cechy; 
12) określa tematykę oraz problematykę utworu; 
13) wskazuje i omawia wątek główny oraz wątki poboczne;  
14) nazywa wrażenia, jakie wzbudza w nim czytany tekst; 
15) objaśnia znaczenia dosłowne i przenośne w tekstach; 
16) przedstawia własne rozumienie utworu i je uzasadnia; 
17) wykorzystuje w interpretacji tekstów doświadczenia własne oraz elementy wiedzy o 
kulturze; 
18) wyraża własny sąd o postaciach i zdarzeniach oraz określa wartości ważne dla 
bohatera. 

2. Odbiór tekstów kultury. Uczeń: 

1) identyfikuje wypowiedź jako tekst informacyjny, publicystyczny lub reklamowy; 
2) wyszukuje w tekście informacje wyrażone wprost i pośrednio; 
3) określa temat i główną myśl tekstu; 
4) dostrzega relacje między częściami wypowiedzi (np. tytuł, wstęp, rozwinięcie, 
zakończenie); 
5) odróżnia zawarte w tekście informacje ważne od drugorzędnych; 
6) odróżnia informacje o faktach od opinii;  
7) charakteryzuje komiks jako tekst kultury; wskazuje charakterystyczne dla niego 
cechy;  
8) rozumie swoistość tekstów kultury przynależnych do: literatury, teatru, filmu, 
muzyki, sztuk plastycznych i audiowizualnych; 
9) wyodrębnia elementy składające się na spektakl teatralny i film (reżyseria, gra 
aktorska, dekoracja, charakteryzacja, kostiumy, rekwizyty, muzyka); wskazuje cechy 
charakterystyczne przekazów audiowizualnych (filmu, programu informacyjnego, 
programu rozrywkowego);  

10) rozumie, czym jest adaptacja utworu literackiego oraz wskazuje różnice między 
tekstem literackim a jego adaptacją; 

11) odnosi treści tekstów kultury do własnego doświadczenia; 
12) dokonuje odczytania tekstów poprzez przekład intersemiotyczny (np. rysunek, 
drama, spektakl teatralny); 
13) świadomie i z uwagą odbiera filmy oraz spektakle, zwłaszcza adresowane do dzieci 
i młodzieży.  
 

II. Kształcenie językowe. 
1. Gramatyka języka polskiego. Uczeń:

1) rozpoznaje w wypowiedziach części mowy (czasownik, rzeczownik, przymiotnik, 
przysłówek, liczebnik, zaimek, przyimek, spójnik, partykuła, wykrzyknik) i określa 
ich funkcje w tekście; 
2) odróżnia części mowy odmienne od nieodmiennych; 
3) dostrzega rolę czasownika w wypowiedzi, odróżnia czasowniki dokonane od 
niedokonanych, rozpoznaje bezosobowe formy czasownika: formy zakończone na  
-no, -to, konstrukcje z się; rozumie ich znaczenie w wypowiedzeniu oraz funkcje  
w tekście; 
4) rozpoznaje formy przypadków, liczby, osoby, czasu, trybu i rodzaju gramatycznego 
odpowiednio: rzeczownika, przymiotnika, liczebnika, czasownika i zaimka oraz 
określa ich funkcje w wypowiedzi;  
5) rozumie konstrukcję strony biernej i czynnej czasownika, przekształca konstrukcję 
strony biernej i czynnej i odwrotnie, odpowiednio do celu i intencji wypowiedzi; 
6) stosuje poprawne formy gramatyczne wyrazów odmiennych; 
7) poprawnie stopniuje przymiotniki i przysłówki oraz używa ich we właściwych 
kontekstach; 
8) nazywa części zdania i rozpoznaje ich funkcje składniowe w wypowiedzeniach 
(podmiot, orzeczenie, dopełnienie, przydawka, okolicznik); 
9) określa funkcję wyrazów poza zdaniem, rozumie ich znaczenie i poprawnie stosuje 
w swoich wypowiedziach; 
10) rozpoznaje związki wyrazów w zdaniu; 
11) rozpoznaje wypowiedzenia oznajmujące, pytające i rozkazujące oraz stosuje je, 
uwzględniając cel wypowiedzi; 
12) rozpoznaje w tekście typy wypowiedzeń: zdanie pojedyncze, zdania złożone 
(podrzędnie i współrzędnie), równoważniki zdań; rozumie ich funkcje i stosuje  
w praktyce językowej; 
13) przekształca konstrukcje składniowe, np. zdania złożone w pojedyncze  
i odwrotnie, zdania w równoważniki zdań i odwrotnie. 
2. Zróżnicowanie języka. Uczeń: 
1) wskazuje główne cechy języka mówionego i języka pisanego; 
2) posługuje się oficjalną i nieoficjalną odmianą polszczyzny; 
3) używa stylu stosownego do sytuacji komunikacyjnej; 
4) rozumie dosłowne i przenośne znaczenie wyrazów w wypowiedzi; rozpoznaje 
wyrazy wieloznaczne, rozumie ich znaczenie w tekście oraz świadomie 
wykorzystuje do tworzenia własnych wypowiedzi; 
5) rozpoznaje w wypowiedziach związki frazeologiczne, rozumie ich znaczenie oraz 
poprawnie stosuje w wypowiedziach; 
6) rozpoznaje słownictwo neutralne i wartościujące, rozumie jego funkcje w tekście; 
7) dostosowuje sposób wyrażania się do zamierzonego celu wypowiedzi; 
8) rozróżnia synonimy, antonimy, rozumie ich funkcje w tekście i stosuje we własnych 
wypowiedziach; 
9) zna i stosuje zasady spójności formalnej i semantycznej tekstu. 
3. Komunikacja językowa i kultura języka. Uczeń: 
1) identyfikuje tekst jako komunikat;  
2) identyfikuje nadawcę i odbiorcę wypowiedzi; 
3) określa sytuację komunikacyjną i rozumie jej wpływ na kształt wypowiedzi; 
4) rozpoznaje znaczenie niewerbalnych środków komunikacji (np. gest, mimika, 
postawa ciała); 
5) rozumie pojęcie głoska, litera, sylaba, akcent; zna i stosuje reguły akcentowania 
wyrazów;  
6) stosuje intonację poprawną ze względu na cel wypowiedzi; 
7) rozumie, na czym polega etykieta językowa i stosuje jej zasady. 
4. Ortografia i interpunkcja. Uczeń: 
1) pisze poprawnie pod względem ortograficznym oraz stosuje reguły pisowni; 
2) poprawnie używa znaków interpunkcyjnych: kropki, przecinka, znaku zapytania, 
znaku wykrzyknika, cudzysłowu, dwukropka, średnika, nawiasu. 
 

III. Tworzenie wypowiedzi. 
1. Elementy retoryki. Uczeń: 

1) uczestniczy w rozmowie na zadany temat; 
2) rozróżnia argumenty odnoszące się do faktów i logiki oraz odwołujące się do emocji; 
3) tworzy logiczną, semantycznie pełną i uporządkowaną wypowiedź, stosując 
odpowiednią do danej formy gatunkowej kompozycję i układ graficzny;  
4) zna zasady budowania akapitów i rozumie ich rolę w tworzeniu całości myślowej 
wypowiedzi; 
5) dokonuje selekcji informacji; 
6) rozróżnia i wskazuje środki perswazji, rozumie ich funkcję. 

2. Mówienie i pisanie. Uczeń: 

1) tworzy spójne wypowiedzi w formach gatunkowych: dialog, opowiadanie (twórcze, 
odtwórcze), opis (w tym opis przeżyć wewnętrznych), list, sprawozdanie, dedykacja, 
zaproszenie, podziękowanie, ogłoszenie, życzenia, charakterystyka, tekst o 
charakterze argumentacyjnym; 
2) wygłasza z pamięci tekst, ze zrozumieniem oraz odpowiednią intonacją, dykcją, 
właściwym akcentowaniem, z odpowiednim napięciem emocjonalnym  
i z następstwem pauz; 
3) tworzy plan odtwórczy i twórczy tekstu; 
4) redaguje notatki; 
5) opowiada o przeczytanym tekście; 
6) tworzy opowiadania związane z treścią utworu, np. dalsze losy bohatera, 
komponowanie początku i zakończenia na podstawie fragmentu tekstu lub na 
podstawie ilustracji; 
7) rozróżnia współczesne formy komunikatów i odpowiednio się nimi posługuje, 
zachowując zasady etykiety językowej; 
8) wykorzystuje wiedzę o języku w tworzonych wypowiedziach. 

IV. Samokształcenie. Uczeń: 
1) doskonali ciche i głośne czytanie; 
2) doskonali różne formy zapisywania pozyskanych informacji; 
3) korzysta z informacji zawartych w różnych źródłach, gromadzi wiadomości, selekcjonuje 
informacje; 
4) zna i stosuje zasady korzystania z zasobów bibliotecznych (np. w bibliotekach szkolnych 
oraz on-line); 
5) korzysta ze słowników ogólnych języka polskiego, także specjalnych, oraz słownika 
terminów literackich; 
6) rozwija umiejętność krytycznej oceny pozyskanych informacji; 
7) rozwija umiejętności efektywnego posługiwania się nowymi technologiami oraz 
zasobami internetowymi; 
8) poznaje życie kulturalne swojego regionu. 

Lektury obowiązkowe (pozycje książkowe poznawane w całości): 
1) Jan Brzechwa, Akademia Pana Kleksa; 
2) Janusz Christa, Kajko i Kokosz. Szkoła latania (komiks); 
3) Clive Staples Lewis, Opowieści z Narnii. Lew, czarownica i stara szafa; 
4) Ferenc Molnár, Chłopcy z Placu Broni; 
5) John Ronald Reuel Tolkien, Hobbit, czyli tam i z powrotem.  
 
Krótkie utwory literackie poznawane w całości, utwory literackie poznawane we fragmentach 
i utwory poetyckie7): 
1) René Goscinny, Jean-Jacques Sempé, Mikołajek (wybór opowiadań); 
2) Ignacy Krasicki, wybrane bajki; 
3) Adam Mickiewicz, Pan Tadeusz (wybrane fragmenty); 
4) Józef Wybicki, Mazurek Dąbrowskiego;  
5) wybrane mity greckie, w tym mit o powstaniu świata oraz mity o Prometeuszu, o Syzyfie, 

o Demeter i Korze, o Dedalu i Ikarze, o Heraklesie, o Tezeuszu i Ariadnie; 
6) Biblia: stworzenie świata i człowieka oraz wybrane przypowieści ewangeliczne, w tym o 

talentach, o miłosiernym Samarytaninie; 
7) wybrane podania i legendy polskie; 
8) wybrane baśnie polskie i europejskie; 
9) wybrane wiersze: Jana Brzechwy, Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego, Anny 

Kamieńskiej, Joanny Kulmowej, Adama Mickiewicza, Juliusza Słowackiego, Leopolda 
Staffa, Juliana Tuwima, Jana Twardowskiego, oraz pieśni patriotyczne (w tym Rota Marii 
Konopnickiej).